Suomenmaa
http://www.suomenmaa.fi/uutiset/merkelilla-ei-vaihtoehtoja--putin-ja-trump-pakottavat-hakemaan-jatkokautta-6.3.206004.f13da076a7
200
Ulkomaat
2017-02-16 10:00:00
2017-02-14 15:35:00
Annukka Kaarela
Merkelillä ei vaihtoehtoja – Putin ja Trump pakottavat hakemaan jatkokautta
Angela Merkelin sanavalinnat heijastelevat uutta saksalaista itse­luot­ta­musta, Petri Hakkarainen arvioi
Saksan liit­to­kans­leri Angela Merkel kertoi marraskuussa asettuvansa kris­til­lis­de­mok­raat­tisen CDU-puolueen kärkieh­dok­kaaksi ensi syksyn liit­to­päi­vä­vaa­leissa. Merkel ilmoitti päätöksestään vain muutamaa viikkoa Yhdysvaltain presi­den­tin­vaa­lien jälkeen. Lähe­tys­tö­neuvos Petri Hakkarainen uskoo, että Donald Trumpin vaalivoitto vaikutti Merkelin jatko­ai­kei­siin. – Jo ennestään uhanalaisia liberaaleja arvoja kysee­na­lais­te­taan jatkossa paitsi idästä mahdollisesti myös lännestä, Hakkarainen toteaa tänään ilmestyneessä Trump, Putin, Merkel ja Suomi -kirjassa. Yhdessä Jaakko Iloniemen ja René Nybergin kanssa kirjoit­ta­mas­saan teoksessa Hakkarainen analysoi Saksan vaali­a­se­telmia ja tulevaisuuden suuntaa. Lähtökohdat saksalais-amerik­ka­laisen kumppanuuden jatkolle ovat hänen mukaansa poik­keuk­sel­lisen hankalat. Kitkaa ovat aiheuttaneet arvo­ky­sy­mykset, EU- ja Nato-näkemykset sekä ennusmerkit talou­del­li­sesta protek­ti­o­nis­mista. Onnit­te­lu­pu­heen­vuoro, jonka Merkel piti Trumpin valinnan jälkeen, oli Hakkaraisen mukaan histo­ri­al­linen. Liit­to­kans­lerin sanavalinnat heijastelivat sekä uutta saksalaista itse­luot­ta­musta että vakavaa huolta Yhdysvaltain suunnasta. – Samanlaisella ehdollisella oppi­mes­ta­ri­ot­teella yksikään Saksan liit­to­kans­leri ei ole Yhdysvaltain presidenttiä aiemmin puhutellut. Venäjän aggres­sii­vinen ulko­po­li­tiikka lienee Hakkaraisen mukaan toinen painava syy siihen, miksi Merkelin on haettava neljännelle kaudelle. Vladimir Putinin jatkaessa Merkelinkin on jatkettava. Sekä Syyrian ja Ukrainan sodat että Venäjän lähialueiden jäätyneet konfliktit ovat kaukana ratkaisusta. Niiden lisäksi Venäjän toisenlaisten metodien kohteina ovat myös koko Euroopan yhtenäisyys ja Saksa itse. – Tilan antaminen koke­mat­to­malle seuraajalle juuri nyt antaisi Putinille vaarallisen etulyön­ti­a­seman. Venäjän yrityksiä sotkeutua Saksan sisä­po­li­tiik­kaan kyber­hyök­käyk­sillä ja muulla infor­maa­ti­o­vai­kut­ta­mi­sella on jo havaittu, liit­to­päi­vä­vaa­lien lähestyessä niitä on odotettavissa lisää, Hakkarainen taustoittaa. Merkelin jatkohaluihin on epäilemättä vaikuttanut myös EU:n ahdinko. Ongelmien luettelo on pitkä: euron kriisi, kansain­vä­linen pankki- ja finans­sik­riisi, yksittäisten jäsenmaiden velkaongelmat, pako­laisk­riisi, brexit, Syyria, Ukraina, populismi, terrorismi ja niin edelleen. Saksan puoluekenttää ovat pitkään hallinneet Merkelin puolue CDU ja sosi­aa­li­de­mok­raatit. Molempien suosio on laskussa, ja Hakkaraisen mukaan Saksa saattaakin olla ensi syksynä ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa liit­to­päi­vä­ryhmiä on kuusi. Vanhojen kansan­puo­lu­eiden kannatus jää kyse­ly­tut­ki­musten mukaan yhteensä alle 60 prosenttiin. Niiltä ylijäävää äänimäärää ovat jakamassa vihreät, libe­raa­li­puolue FDP, vasem­mis­to­lainen Die Linke ja uusimpana tulokkaana oikeis­to­po­pu­lis­tinen AfD. Hakkarainen ennustaa, että aiemmin osaval­ti­o­vaa­leissa menestystä niittänyt AfD saattaa nousta jopa maan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. – Yhteistyöhön AfD:n kanssa yksikään muista puolueista ei suostu, sillä sen oikeis­to­po­pu­lismi on vielä huomattavasti suurempi tabu kuin toisen laidan Die Linke. Halli­tus­poh­jasta riippumatta Hakkarainen pitää Merkelin jatkamista liit­to­kans­le­rina toden­nä­köi­senä. CDU pysynee edelleen suurimpana puolueena, vaikka sen kannatus onkin laskussa. – Oman puolueen sisällä Merkelillä ei ole vartee­no­tet­tavia haastajia, siitä hän on taitavalla sisäisellä valta­po­li­tii­kal­laan vuosien saatossa pitänyt huolta. Yksi poten­ti­aa­linen uhkaaja toisensa jälkeen on saanut väistyä, kuka skandaaleissa ryvettyneenä, kuka yksityiselle sektorille siirtyneenä. Petri Hakkarainen on lähe­tys­tö­neuvos ja ulko­mi­nis­te­riön lähettämä diplo­maat­tinen neuvonantaja Geneven turval­li­suus­po­liit­ti­sessa keskuksessa. Hän on aiemmin työskennellyt Suomen Berliinin suur­lä­he­tys­tössä ja väitellyt Oxfordissa Länsi-Saksan Etyk-politiikasta. Lisää Trump, Putin, Merkel ja Suomi -kirjasta perjantain Suomenmaassa. Lehden voi tilata täältä.
http://www.suomenmaa.fi//image-3.556716.831393a3f1